O que é Ajuste de Avaliação Patrimonial?
Está lá, AVP, Ajuste de Avaliação Patrimonial.
O Ajuste de Avaliação Patrimonial é o resultado do valor da avaliação dos bens em relação ao seu valor justo.
O valor justo é o preço, a teoria mesmo, o que está na norma, como está a norma.
Eu expliquei para vocês no meu linguajar para vocês entenderem mais fácil, mas olha o que está na norma.
O valor justo é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou que seria pago pela transferência de um passivo
em uma transação não forçada entre os participantes do mercado na data da mensuração.
Está lá, olha, item 9 da NBC-TG46, revisão 2, Norma Brasileira Contábil Técnica Geral.
Perfeito?
Então, traduzindo no linguajar mais suave.
Valor justo.
É o Ajuste de Avaliação Patrimonial que vai lá para o PL.
O valor justo é o valor acordado entre eu e você, conhecedor do negócio, sem interferência de terceiro.
Isso é o valor justo.
Em umas palavras técnicas, está aqui.
O valor é o preço que seria recebido pela venda de um ativo ou que seria pago pela transferência de um passivo
em uma transação não forçada entre partes participantes.
Entenderam?
Esse é o conceito de Ajuste a Valor Presente.
Ajuste de Avaliação Patrimonial.
Perceberam como é que funciona a coisa?
Bom, e aí, Ajuste de Avaliação Patrimonial, onde está essa conta?
Dentro do patrimônio líquido, dentro do PL.
Nós vimos que ela pode ser negativa ou pode ser positiva.
Dependendo se eu estou ajustando ativos ou passivos.
Normalmente se ajusta ativos.
E ativos, imobilizado.
Mas posso ajustar qualquer ativo, qualquer passivo.
E o que gerou essa confusão toda?
Essa confusão toda nasceu em 2010.
Quando?
Da obrigatoriedade de implantação do IFRS em nosso país.
Nasceu em 2007 através da Lei 11.638 de 2007.
Depois a Lei 11.941 de 2009.
Consolidou.
Obrigatoriamente todas as empresas tiveram que adotar o IFRS a partir de 2010.
Todas.
Se você tem cliente que ainda não está, está fora da lei.
Pois bem, o que diz a lei?
Quando dá passagem da lei velha para a lei nova.
Você tem a prerrogativa de ajustar os seus bens a ajuste a valor justo.
O resultado desta primeira avaliação.
Então vamos supor a máquina lá.
Tava lá na minha contabilidade por 100 mil, ela vale 120.
Eu tenho 20 mil a mais.
Perfeito.
Qual era a minha contabilização?
Debitava, subconta, ajuste de valor justo patrimonial.
E creditava patrimônio líquido.
Ajuste a valor.
Ajuste de avaliação patrimonial.
20 mil.
Então eu aumentei o valor da minha máquina, aumentei o meu IPL.
Você viu que não transitou para o resultado.
É aí que entra o problema da lei.
A lei não foi transparente.
Eu só posso fazer essa contabilização uma única vez.
Quando eu passei da lei velha para a lei nova.
Esse tipo de transação.
Daí em diante, todo ajuste a valor justo.
Por quê?
Porque quando você faz ajuste a valor justo, você muda o critério contábil.
De custo histórico para valor a mercado.
E o mercado oscila.
Portanto, de tempos em tempos, você vai ter que fazer um novo ajuste.
E aí esse novo ajuste não vai mais para o IPL, ele vai para a DRE.
Como receita.
Receita de ajuste a valor justo.
Entendeu?
E esta receita que nós estamos falando que não é tributado no lucro presumido nem no lucro real.
Vai ser quando você alienar o bem.
Vender o bem.
Ou usar o bem.
Através de depreciação, amortização, etc.
Entendeu?
Então essa foi a diante de confusão.
Mas você pode fazer sempre valor justo.
Sem problema nenhum.
Perfeito?
Então ajuste de avaliação patrimonial dentro do IPL.
Você fez uma única vez.
Quando você mudou a regra contábil e contabilizou lá dentro.
Depois é ajuste a valor justo.
Que vai para a DRE.
E depois obviamente vem para dentro do IPL.
Perfeito?
Então no lucro presumido.
Esse ajuste a valor justo.
Então é tributável.
Mas se você mudar para o lucro real.
Você vai ter que tributar ele.
Em outras palavras é isso.
Tá?